---
created: 2026-01-17 09:33
tags:
  - status/seed
  - type/concept
  - domain/linux
  - sr-due
sr-due: 2026-06-30
sr-interval: 164
sr-ease: 210
---
### 💡 The What
*Что это?*
AppArmor - система MAC (Mandatory Access Control), которая ограничивает программы на уровне профилей
В отличие от SELinux, AppArmor привязан к конкретным бинарникам, а не к меткам файлов.
Чаще всего встречается на Ubuntu/Debian.

### ⚙️ The Why & How
*Инженерная суть. Механика. Зачем это нужно?*
Когда процесс запускается ([[Процесс запуска Linux]], например `/usr/sbin/nginx`), ядро смотрит:
- есть ли для этого бинарника профиль в `/etc/apparmor.d/`?

Если есть — процесс запускается **«внутри капсулы AppArmor»**, которая:
- разрешает доступ только к тем ресурсам, которые явно описаны в профиле.

Если программа попытается сделать что-то не разрешённое:
- в режиме `enforce` — это **блокируется** и пишется в лог.
- в режиме `complain` — это **не блокируется**, но записывается предупреждение в лог.

Все профили хранятся в /etc/apparmor.d/
Пример профиля для бинарника:
```
/usr/sbin/nginx {  
  # Разрешить чтение /var/www и всех подкаталогов
  /var/www/** r,

  # Разрешить bind на network socket
  network inet stream,

  # Разрешить чтение общих конфигов
  /etc/nginx/** r,
}
```

```
- `r` — read
    
- `w` — write
    
- `x` — execute
    
- `k` — lock
    
- `m` — memory map
```
Применить новые правила:
`systemctl reload apparmor`

---
### ⚔️ VS / Trade-offs
*С чем сравнить? Плюсы/Минусы.*
- **VS [[SELinux]]**: Использует метки на файлах, распространен на большем количестве дистрибутивов. AppArmor больше debian-based технология 
- **Trade-off**: 


---
### 🔗 Connections
- **Родитель**: [[Linux Internals]] 
- **Влияет на**: [[Docker]]
- **Инсайт**: Может блокировать монтирование тома в Docker из-за прав, будет вызывать Permission Denied, в таком случае надо разграничить права
